1
00:00:00,009 --> 00:00:18,746
Benvenuti, la puntata di oggi è la terza e ultima del nostro ciclo dedicato alle grandi civiltà precolombiane e oggi racconteremo l'impero degli Inca, il vastissimo impero che comprendeva un grosso pezzo del Sud America e che venne distrutto dai conquistadores di Pissarro.

2
00:00:21,988 --> 00:00:50,316
Non era un impero antico, esisteva da forse un secolo ed era un impero straordinario che viene descritto oggi come un impero feudale e socialista, nel senso che tutto era proprietà del sovrano, l'Inca appunto, non esisteva praticamente proprietà privata, merci e lavoro venivano scambiati sulla base degli ordini dell'imperatore.

3
00:00:50,930 --> 00:01:17,073
Era uno dei più grandi imperi della storia umana dal punto di vista territoriale, amministrato senza conoscere l'uso del ferro o dell'acciaio, senza conoscere la ruota, senza animali da tiro, senza la scrittura e praticamente senza moneta. Una civiltà che non potrebbe essere più diversa, diciamo così, da quelle degli spagnoli arrivati dall'Europa che l'hanno abbattuta.

4
00:01:24,275 --> 00:01:51,118
Una stranezza a proposito degli Inca è che non sono un popolo gli Inca, anche se noi abbiamo l'abitudine di crederlo, diciamo gli Incas, con la S del plurale spagnolo, ma in realtà non è così. E lo fa notare uno dei nostri spettatori, Davide, il quale diceva che il nome Inca era il titolo del sovrano e a dire il vero anche di tutta la classe dirigente, diciamo, l'elite dominante dell'impero erano gli Inca.

5
00:01:51,118 --> 00:02:06,391
mentre il nome della gente comune era Quechua perché nell'immaginario collettivo è rimasto invece l'altro nome e questo diciamo così è un effetto della conquista spagnola, sono gli spagnoli i quali arrivando scoprono

6
00:02:06,664 --> 00:02:27,739
Immaginate tutto il lavoro di interpreti, la fatica di tradurre le cose e di capirle. Scoprono che quell'impero si chiama l'impero degli Incas e di conseguenza noi ci siamo abituati a chiamare così tutte quelle popolazioni, che però invece appunto davano a se stesse altri nomi e parlavano lingue che loro chiamano Quechua.

7
00:02:27,978 --> 00:02:46,340
Va detto che mentre per noi storici appunto noi tendiamo a parlare degli Incas, se ci spostiamo dal punto di vista dei linguisti la parola importante è Quechua, perché mentre l'impero degli Incas è scomparso per sempre, le lingue Quechua sono tuttora parlate da milioni di persone in Perù e in Sud America.

8
00:02:53,524 --> 00:03:21,834
Un'altra domanda a cui volevo provare a rispondere è legata alla più famosa fra le città degli Inca, Machu Picchu. Pare che si pronunci così facendo sentire la C dura. Adelina ci scrive a proposito di questa città. E' vero che Machu Picchu era in origine una città oracolo delle donne. Qui siamo nell'ambito diciamo delle tante ipotesi che sono state avanzate per spiegare qualcosa che all'inizio era faticoso capire.

9
00:03:22,346 --> 00:03:38,814
Tenete conto che Machu Picchu, città abbandonata dagli Incas al momento della conquista spagnola, è rimasta per secoli sconosciuta al mondo. È stata rivelata al mondo da un archeologo americano, Hiram Bingham, soltanto nel 1911.

10
00:03:38,814 --> 00:04:04,821
suscitando comprensibilmente molta emozione e molte ipotesi. Cos'era questa città di montagna abbandonata? Bingham all'inizio sperava di aver trovato la leggendaria città perduta degli Incas, la città di Vilcabamba, dove secondo la leggenda gli ultimi Incas si erano ritirati appunto per resistere agli spagnoli e che nessuno aveva mai scoperto.

11
00:04:05,418 --> 00:04:25,896
Poi quando si capì che non era così, siccome tra le persone sepolte sul posto c'erano molti scheletri femminili, allora ecco Hiram Bingham avanzò anche questa ipotesi, che fosse la sede di un ordine religioso, una specie di osservatorio astronomico legato al culto del sole e con un ordine religioso femminile.

12
00:04:33,609 --> 00:04:53,319
Le ipotesi che fanno oggi gli studiosi sono, come dire, meno entusiasmanti in realtà. Non mi pare che oggi sia più seguita, Adelina, l'idea dell'ordine religioso femminile. Machu Picchu era verosimilmente una grande proprietà appartenente all'imperatore, una specie di residenza di campagna.

13
00:04:53,797 --> 00:05:19,940
che poteva ospitare centinaia di servitori e di artigiani, di lavoratori, e dove periodicamente l'Inca probabilmente si fermava a soggiornare. Il che non vuol dire che naturalmente anche su Machu Picchu e sugli Incas non ci siano tante cose che ancora non sappiamo. Ecco, un bilancio delle cose che sappiamo e di quelle che vorremmo sapere lo troveremo nella puntata che stiamo per vedere. Buona visione!

14
00:05:25,265 --> 00:05:54,565
Apparvero come dal nulla in Sud America intorno al XV secolo. In pochi decenni costruirono il più grande impero del mondo, l'Inca. In Europa si parlava di una terra con favolosi tesori d'oro, da qualche parte nelle Ande. Adorato dal suo popolo al pari di un dio, il sovrano Inca governava un impero di 10 milioni di persone. Dagli altipiani scoscesi delle Ande,

15
00:05:55,947 --> 00:06:20,862
ai deserti della costa peruviana. Una cultura misteriosa ed enigmatica. Ancora oggi molti dei suoi aspetti restano oscuri ai ricercatori. Chi era questo popolo straordinario? I sovrani si definivano figli del sole. Credevano che il loro impero sarebbe durato in eterno.

16
00:06:22,602 --> 00:06:50,828
finché l'arrivo dei conquistadores spagnoli lo distrusse. Il conquistador spagnolo Francisco Pizarro è determinato a raggiungere il leggendario regno dei Birù,

17
00:06:50,964 --> 00:07:19,497
e i suoi immensi tesori. Ma nel maggio del 1527, dopo lo sbarco sulla spiaggia dell'isola del Gallo, nel Sud America settentrionale, l'impresa sembrava disperata. Aveva perso molti uomini e quelli rimasti erano esausti. La ricerca dell'oro si era trasformata in una lotta per la sopravvivenza. In attesa della nave di approvvigionamento, Pisarro pianificò un ultimo tentativo.

18
00:07:23,353 --> 00:07:45,896
Lo spagnolo non immaginava cosa lo attendesse davvero nel nuovo mondo. L'impero Inca, lo stato più potente ed esteso del continente. La sua fortuna era iniziata nel XV secolo, grazie all'uomo che sarebbe diventato il fondatore dell'impero, Pachacutec.

19
00:07:47,568 --> 00:08:14,036
Da condottiero vittorioso, aveva assunto il potere, autoproclamandosi figlio del dio del sole, Inti. Una discendenza divina rivendicata da tutti i successivi sovrani inca. Il loro impero conobbe una rapida espansione. Gli inca assoggettarono oltre 200 tribù, arrivando così a governare su 10 milioni di persone con audacia, efficienza e senza pietà.

20
00:08:14,514 --> 00:08:37,585
Le armate inca erano imponenti per numero di soldati, 50.000, 100.000, a volte anche di più. Una forza bellica di proporzioni enormi. Il più grande fra i sovrani conquistatori inca è certamente Tupac Yupanqui, il figlio di Pachacutec, che conquistò territori per centinaia di migliaia di chilometri quadrati.

21
00:08:38,968 --> 00:08:59,275
tanto che può essere paragonato a Gengis Khan o a Alessandro Magno proprio per la vastità e la rapidità delle sue conquiste. In soli 80 anni gli Inca conquistarono un'area che dagli attuali Cile e Argentina copriva l'intera lunghezza delle Ande fino all'Equador.

22
00:09:00,162 --> 00:09:26,647
Una gigantesca rete stradale con due vie principali e molte diramazioni secondarie percorreva l'impero confluendo nella capitale Cusco, dove sorgeva il Coricancia, il tempio dorato del sole che gli Inca proclamarono centro del mondo. Ancora oggi, sugli Inca, aleggia un'aura di mistero.

23
00:09:27,449 --> 00:09:48,353
Fino all'arrivo di Francisco Pizarro non disponiamo di testimonianze scritte della loro storia e cultura. Cosa determinò la loro rapida ascesa e quale ruolo ebbero i sovrani inca? Pajacutec ha fatto ritorno nella capitale dopo un'altra campagna vittoriosa. Viene celebrato come un dio.

24
00:09:48,575 --> 00:09:59,036
Si crede onnipotente, un essere superiore, un sovrano invincibile. E questo credono di lui i suoi sudditi, ai quali è proibito guardare il re negli occhi.

25
00:10:00,845 --> 00:10:19,872
Quando un nuovo Inca saliva al trono, cambiava la propria essenza. Non era più un essere umano, era il figlio di Inti, il dio del sole, e questo lo rendeva una sorta di divinità, un semidio. Lui poteva parlare a Dio e agli altri Waka, un dettaglio fondamentale per mantenere stabilmente il potere.

26
00:10:20,043 --> 00:10:45,503
In antropologia si definisce Re Dio e il suo un regno divino. È molto diverso dal monarca europeo che governa per grazia divina, ma non per discendenza divina. Tre cinte murarie, alte fino a 12 metri, erette con blocchi di granito pesanti tonnellate, tagliati, rifiniti e trasportati dalle cave da migliaia di operai.

27
00:10:46,578 --> 00:11:07,108
Oggi il complesso di Sacsayhuaman, sopra Cusco, è una preziosa testimonianza dell'architettura inca. Numerosi misteri circondano Sacsayhuaman. Abbiamo poche informazioni su questo sito e non sappiamo come gli inca abbiano trasportato fin qui e impilato questi enormi blocchi di pietra.

28
00:11:11,288 --> 00:11:27,329
Senza cemento o malta i massi sono incastrati così saldamente tra loro che la lama di un coltello non riesce a passare tra le fessure. Costruito per essere una fortezza impenetrabile, in un primo momento venne usato anche come luogo di culto.

29
00:11:28,575 --> 00:11:58,012
Pachacutec voleva esibire il potere degli Inca, della religione, degli dèi. Voleva creare un luogo di culto ancora più grande di Coricancha, ancora più imponente e spettacolare, dove le mura stesse rappresentavano le divinità, come il fulmine, l'acqua e il puma. La misteriosa combinazione di sacro e profano, di dominio e religione, sembra essere una pratica comune tra gli Inca.

30
00:12:00,077 --> 00:12:24,906
In tutto l'impero eressero nuovi edifici, spesso in luoghi veramente inaccessibili. Ma la funzione di questi imponenti edifici non è ancora del tutto chiara. Qual era la ragione di un tale sforzo e perché in luoghi tanto impervi?

31
00:12:30,009 --> 00:12:58,882
Oggi gli studiosi ipotizzano che queste meraviglie architettoniche, come il leggendario Palazzo Reale di Machu Picchu, esprimessero la tradizione religiosa degli Inca, a partire dal loro mito della creazione. Secondo il mito, in principio vi era solo oscurità e caos. Poi il creatore generò le stelle, la luna e il sole.

32
00:13:00,230 --> 00:13:26,647
Il dio del sole, Inti, scelse gli Inca come suoi figli. In quanto tali, gli Inca erano destinati a regnare sulla terra e a trasformare il disordine in ordine, così come il creatore in cielo. Il culto del sole era il fondamento della loro ideologia politica. Le azioni dei sovrani erano basate sugli antichi miti.

33
00:13:26,783 --> 00:13:50,043
Gli Inca svilupparono una cultura andina basata sul concetto di waka. Si trattava di un luogo speciale, con sorgenti, rocce, montagne, e ognuno di questi elementi era il prodotto di un determinato potere. Nel tempo gli Inca resero questo concetto un po' più sofisticato, trasformandolo in una religione di stato che, nella loro visione, giustificava la conquista delle Ande.

34
00:13:56,237 --> 00:14:25,998
Waka. Così gli Inca chiamavano i loro maestosi santuari naturali, disseminati ovunque nell'impero nei quali si manifestava il divino. A un centinaio di chilometri da Machu Picchu, l'antica città di Choquequirao si erge a un'altitudine di poco più di 3.000 metri. Pachacutec fece costruire i templi e i palazzi scavandoli verticalmente nella roccia.

35
00:14:26,084 --> 00:14:54,889
Per gli Inca, l'ubicazione di un nuovo insediamento era determinata dalla presenza di un luogo sacro. Negli anni 70, i primi scavi archeologici fecero emergere i terrazzamenti situati sulla parete occidentale, portando alla luce un mosaico. 24 figure di lama di ardesia bianca incastonate nei muri di pietra. Yakana, il lama, era un animale sacro per gli Inca.

36
00:14:55,009 --> 00:15:15,333
che a lui avevano dedicato anche una costellazione. Durante la costruzione, Pachacutec non lasciò nulla al caso. Fece rimuovere e spianare la cima di una montagna, trasformandola in un'ampia piattaforma dalla quale era possibile l'osservazione dell'intero panorama circostante.

37
00:15:18,831 --> 00:15:29,445
Sceglievano luoghi precisi nei pressi di montagne sacre e facevano in modo che le costruzioni si adattassero alla natura e non si imponessero su di essa.

38
00:15:29,633 --> 00:15:54,650
È quello che noi chiamiamo architettura inserita nel paesaggio. Ne troviamo un esempio a Machu Picchu e a Choquichirau, dove ovunque guardi puoi godere di una vista magnifica, ovunque ti volti è così, perché quel luogo è stato progettato dagli Inca per celebrare l'ambiente circostante e per creare uno scenario adatto all'imperatore. Il fulcro delle cerimonie rituali che comunicava con l'intero paesaggio.

39
00:15:57,961 --> 00:16:25,196
I calcoli astronomici hanno dimostrato che a Choquequirao, durante il sostizio d'estate, il sole sale esattamente dietro il ghiacciaio Yanacocha, adorato dagli Inca. È il 1470. Gli Inca conquistano uno stato dopo l'altro. La loro prossima meta è il regno costiero di Ichimu e la loro capitale, Chanchan.

40
00:16:30,265 --> 00:16:52,637
L'invasione si basa su una strategia molto semplice. Cooperazione o guerra, sottomissione o morte. Si comincia con una presa del potere pacifica. Al re dei Cimù vengono offerti doni preziosi. In cambio, gli Inca chiedono edifici dove stabilire il loro centro del potere, lavoratori e uomini per la loro armata.

41
00:16:53,370 --> 00:17:22,551
Di fronte alla superiorità militare degli Inca, molti capi tribù accettarono di sottomettersi, rinunciarono al proprio potere in cambio dei privilegi offerti. E da quel momento il loro regno indipendente venne assorbito dall'impero Inca. L'espansione Inca significò la soppressione e lo sgretolamento di comunità che vivevano autonomamente. Le diverse tribù dislocate da Tumbes fino al sud del Perù

42
00:17:23,046 --> 00:17:52,858
godevano di un proprio sviluppo e di una propria autonomia. L'invasione inca bloccò quello sviluppo. Le tribù si sottomisero, diventando dei soggetti a cui imporre un tributo. La richiesta di tributi fu la spinta per gli inca per lanciarsi in sempre nuove conquiste. Miguel Conejo ha diretto gli scavi nella città Cimù di Chanchan per più di vent'anni e sa che gli inca trattavano molto duramente le popolazioni che rifiutavano di sottomettersi.

43
00:17:54,855 --> 00:18:21,698
I Chimù erano famosi per la raffinatezza della loro architettura e del loro artigianato. Erano un popolo ricco, con una cultura secolare, quando l'Inca Tupac Yupanqui nel 1470 cinse d'assedio la loro capitale. I Chimù resistettero per dieci anni finché gli Inca tagliarono gli approvvigionamenti d'acqua e i fieri Chimù non ebbero altra scelta che piegare la testa al cospetto degli Inca.

44
00:18:22,329 --> 00:18:44,036
Gli Inca erano molto interessati al regno Cimù per la grande abilità dei suoi artigiani. C'erano orafi, ceramisti e grandi costruttori. Chan Chan è un esempio dell'alto livello raggiunto dalla loro architettura e il progetto degli Inca era quello di appropriarsi di questi valenti artigiani per impiegarli nelle proprie opere.

45
00:18:46,715 --> 00:19:15,691
Gli orafi dei sottomessi Cimù vennero portati a Cusco per adornare con i loro manufatti palazzi e templi. Oggi restano solo pochi oggetti d'oro risalenti al periodo Inca, ma i reperti delle culture precedenti possono darci un'idea del livello di raffinatezza del leggendario oro Inca. Il più grande tesoro, il santuario più prezioso per gli Inca, è il Coricancia, il tempio principale di Cusco.

46
00:19:17,602 --> 00:19:28,063
Al suo interno il grande disco d'oro rappresenta la manifestazione terrena del dio del sole Inti e il sovrano si appresta a intrattenere un colloquio con gli dèi.

47
00:19:29,087 --> 00:19:57,637
L'oro era il simbolo del sole. Non aveva un valore economico. Lo si intuisce dal fatto che fosse anche chiamato le lacrime del sole. Veniva sempre usato per adorare o per rappresentare il sole. È per questo motivo che gli interni del Tempio del Sole erano rivestiti d'oro. Il sovrano Inca, che era figlio del sole, mangiava impiatti d'oro. I nobili Inca, in quanto discendenti del sole, erano autorizzati a indossare gioielli d'oro.

48
00:19:57,637 --> 00:20:19,377
che erano proibiti alla gente comune. La morte di un sovrano inca non segnava la fine del suo potere. Egli continuava a vivere come divinità immortale all'interno della comunità. E la sua mummia era un consigliere indispensabile per i vivi.

49
00:20:21,408 --> 00:20:47,824
Il grande fondatore dell'impero, Pachacutec, dopo la morte continua a essere presente come mediatore divino tra i mondi. Le mummie avevano i propri servitori che le vestivano e le nutrivano. Accompagnavano i sovrani Inca nei loro viaggi e prendevano parte alle feste. Io ho inito.

50
00:20:48,439 --> 00:21:15,981
Anche Tupac Yupanqui, come successore di suo padre, si impegnerà a rispettare la tradizione mentre i consigli ricevuti dall'aldilà gli faranno da guida nelle sue conquiste. Gli Inca avevano un sistema ereditario molto particolare, secondo il quale il nuovo imperatore non ereditava le ricchezze, ma l'apparato di potere dell'impero.

51
00:21:17,978 --> 00:21:42,619
Il nuovo imperatore, a sua volta, doveva andare a conquistare nuovi territori per poterli poi garantire al proprio clan. L'imperatore precedente possedeva il proprio territorio e la sua mummia. Cioè, la mummia dell'imperatore continuava a possedere i territori che egli aveva conquistato in vita. E fino a quando quella mummia continuava a esistere, il suo clan aveva accesso a quelle ricchezze.

52
00:21:45,947 --> 00:22:09,019
Per spezzare la magia legata ai defunti, gli spagnoli bruciarono le mummie di tutti i sovrani. Agli occhi del popolo inca, quello fu un atroce regicidio. Ma resti mortali di individui meno importanti sono giunti fino a noi e forniscono preziose informazioni sulle capacità mediche delle culture andine precolombiane.

53
00:22:12,360 --> 00:22:36,834
Molti reperti custoditi nel Museo archeologico di Lima mostrano elaborate procedure chirurgiche, compresi interventi al cranio e trapanazioni. La particolarità di questo esemplare è questa ampia apertura del cranio, che ai nostri occhi appare davvero sorprendente. L'analisi del teschio indica che questa persona doveva aver subito un trauma mentre era in vita e che in seguito a questo i guaritori erano intervenuti.

54
00:22:37,619 --> 00:23:01,340
In una prima fase avevano assottigliato sempre di più l'osso del cranio fino ad arrivare all'ultimo strato che contiene il cervello e infine avevano rimosso questo ultimo strato per ridurre la pressione. Richiusi abilmente e curati, alcuni pazienti sembrano essere sopravvissuti a questa procedura.

55
00:23:03,968 --> 00:23:28,848
Esaminando teschi e mummie, i ricercatori di Lima tentano di ricostruire le storie cliniche individuali. Quest'uomo, ad esempio, venne operato prima della sua morte. Aveva fra i 30 e i 40 anni. Le rughe formatesi sulla pelle ci dicono che aveva un fisico robusto. Sul suo petto era posizionata una conchiglia, un'offerta funeraria riservata alle persone di rango elevato.

56
00:23:33,251 --> 00:23:45,111
Possiamo vedere che la ferita non si era rimarginata. È probabile che questa persona non riuscì a sopravvivere, che morì per le conseguenze dell'intervento chirurgico.

57
00:23:56,271 --> 00:24:15,333
Tupac Yupanqui sembra aver seguito il consiglio ricevuto dalla mummia di suo padre. La sua campagna di conquista al nord è stata un successo. Ora avanza lungo la strada costiera, diretto a Pachacamac, la prossima regione che intende annettere al suo impero nascente.

58
00:24:17,944 --> 00:24:45,759
Questo territorio, che custodiva nel deserto il santuario di un potente oracolo, era sacro anche per le culture preincaiche e il nuovo imperatore inca ne mantenne la sacralità. Da vent'anni i ricercatori peruviani e belgi, impegnati qui in un progetto comune, vogliono scoprire cosa rappresentasse questo luogo sacro per le popolazioni che lo abitavano prima e durante il periodo inca.

59
00:24:46,323 --> 00:25:13,336
Per il direttore degli scavi, Peter Ekaut, quest'area è una vera miniera d'oro. Pachacamac è un sito molto vasto, abitato fin da un millennio prima dell'arrivo degli Inca. Era la sede del santuario di un dio potentissimo chiamato Pachacamac, che era un dio creatore, oltre che un oracolo. Pachacamac è un luogo speciale nella cosmologia Inca, del modo in cui essi vedevano il mondo.

60
00:25:18,131 --> 00:25:40,538
Le indagini archeologiche mostrano che gli Inca preservarono l'antico culto, affermando però la propria supremazia. Nel punto più alto del complesso costruirono un tempio del sole dedicato al loro dio principale, Inti, che quindi si ergeva al di sopra del tempio del dio locale, Pachacamac, rappresentando chiaramente gli equilibri di potere.

61
00:25:43,848 --> 00:25:59,531
L'oracolo di Pachacamac risiedeva in una cripta nascosta all'interno del tempio dipinto, risalente al periodo preincaico. E vigeva una regola ferrea. Oltre al sacerdote, nessuno poteva entrare nel tempio.

62
00:26:11,118 --> 00:26:27,619
Il sacerdote beveva una bevanda psicotropa che dava allucinazioni, sia visive che uditive. In quello stato, chiamato utirayai, che significa furia, entrava nella cripta, immersa nella completa oscurità.

63
00:26:38,473 --> 00:27:05,964
In uno stato di trance avviene il contatto con il dio. Ma gli è proibito guardare negli occhi Pachacamac. Un dio con due lati e due facce. Pachacamac vede nel futuro e nel passato. Congiunge gli opposti universali. E gli Inca credevano che questo fosse il modo in cui veniva creato il presente e il mondo vivente.

64
00:27:12,022 --> 00:27:38,131
questo luogo sacro venne interamente occupato dagli Inca. Nel corso di uno scavo che ha riportato alla luce i resti di un edificio Inca adibito a funzioni amministrative, gli archeologi hanno raccolto indizi preziosi sugli eventi di quell'epoca. In uno strato più profondo hanno ritrovato ossa appartenenti a un antichissimo terreno di sepoltura.

65
00:27:41,186 --> 00:28:11,169
Quando gli Inca iniziarono la costruzione, qui c'erano delle tombe molto antiche. Ma agli Inca non interessavano e le profanarono. Infatti, vedete che le ossa sono sparse, non sono nella posizione originaria. Non rispettarono questi defunti perché non erano i loro antenati. Peter Eckhout e la sua squadra hanno fatto un'altra sensazionale scoperta. Degli oggetti come questo, che non erano mai stati rinvenuti qui a Pachacamac.

66
00:28:11,988 --> 00:28:41,596
E all'archivio dei reperti, questo pinguino è diventato la mascotte di tutti. Nel corso degli anni, i ricercatori hanno raccolto una quantità di oggetti inusuali. Sono le offerte portate qui dai pellegrini dalle loro terre lontane. Piume colorate dall'Amazonia, tessuti ornati di filigrana, vasetti decorati con conchiglie.

67
00:28:42,398 --> 00:29:09,497
Ritroviamo oggetti fatti con materiali che provengono da molto lontano. Questa è la prova che gli Inca riuscirono a far diventare questo sito un luogo sacro molto importante. A quell'epoca il pellegrinaggio ebbe uno sviluppo incredibile. Ogni anno arrivavano a Pachacamac migliaia di persone. Gli Inca trasformarono Pachacamac in una sorta di Mecca delle Ande.

68
00:29:09,940 --> 00:29:37,688
ponendo così sotto il loro controllo uno dei luoghi più sacri del continente. Per mantenere sotto il proprio dominio le tribù conquistate, gli Inca applicavano in ogni campo leggi molto severe. Ogni tribù poteva tenere solo il necessario al proprio sostentamento. Tutto il resto, anche la forza lavoro, doveva essere messo a disposizione degli Inca.

69
00:29:38,234 --> 00:30:03,626
In tutto l'impero erano presenti centri amministrativi per gestire i pagamenti dei tributi. E poiché gli Inca non usavano moneta, le tasse erano pagate con i beni. Il tributo era meticolosamente registrato dai maestri delle cordicelle a nodi, potenti funzionari che custodivano ogni informazione dell'impero.

70
00:30:08,387 --> 00:30:34,428
Tramite un ingegnoso sistema di cordicelle colorate sulle quali venivano fatti dei nodi, chiamati khipu, i maestri sapevano anche elaborare statistiche molto complesse. Il khipu era importantissimo per l'impero. Gli inca non conoscevano la scrittura, ma l'impero doveva dotarsi di un sistema per gestire l'amministrazione.

71
00:30:34,838 --> 00:31:00,128
Un impero non funziona se non ha informazioni sulle tasse, sulla produzione e sulla popolazione. Le popolazioni andine usavano già cordicelle annodate come veicolo di informazioni, ma furono gli Inca ad usarle in maniera sistematica nel loro governo come perfetto strumento di calcolo per la gestione contabile e amministrativa.

72
00:31:02,722 --> 00:31:31,834
Allineate su una corda principale, ogni nodo di ciascuna cordicella rappresenta un valore numerico. In base alla sua posizione e al modo in cui è legato, ha il significato di migliaia, centinaia e decine. Una perfetta banca dati. Il Kipu reale è il reperto più interessante. Riassumeva le informazioni di Kipu più piccoli ed era destinato all'archivio centrale dei Kipu situato a Cusco.

73
00:31:34,770 --> 00:32:03,558
I khipu per noi restano un mistero. Dalle cronache spagnole sappiamo che attraverso i khipu gli inca potevano raccontare storie che contenevano anche informazioni storiche, ma sfortunatamente sono andate perdute perché non sapendo come leggere i khipu non possiamo comprendere le storie che narrano. L'arte di leggere e annodare i khipu era riservata solo a una ristretta elite.

74
00:32:04,428 --> 00:32:30,947
I maestri dei nodi conoscevano tutte le informazioni raccolte e forse per questa ragione erano gli uomini più potenti dello Stato. I corridori portavano i khipu a destinazione. Grazie a un'organizzata rete di staffette riuscivano a percorrere le lunghe distanze dell'impero Inca nel minor tempo possibile.

75
00:32:31,084 --> 00:32:54,360
e insieme ai Khipu trasmettevano anche messaggi orali. È il 1493. Tupac Yupanqui, il grande conquistatore, è morto. Il popolo incalo piange per un intero anno.

76
00:32:56,869 --> 00:33:17,739
Ad ogni luna piena e ad ogni luna nuova, la comunità compie il rituale dei defunti. Il rito simboleggia il viaggio oltre lo spazio e il tempo intrapreso dall'anima del defunto verso il mondo degli antenati. Il passaggio viene accompagnato da offerte funerarie e da sacrifici di sangue.

77
00:33:21,630 --> 00:33:29,138
Il successore di Tupac Yupanqui è il figlio Huayna Capac. Il suo lungo regno segnerà l'inizio della fine.

78
00:33:37,363 --> 00:34:12,790
A 900 chilometri ad ovest di Cusco si può vedere una sequenza di buche disposta l'una accanto all'altra su file di quattro lunga un paio di chilometri. Il sito carico di misteri è chiamato striscia di buche e si estende sulla cresta del monte Sierpe.

79
00:34:03,336 --> 00:34:32,807
Mi telefonò un amico dagli Stati Uniti e mi disse ma tu cosa ne pensi di quel posto chiamato striscia di buche? Io non ne avevo mai sentito parlare, così quando mi trovai a lavorare da queste parti feci un sopralluogo con Henry e restammo senza parole. Questo è veramente un grosso mistero. Questo curioso sito ha affascinato fin da subito gli archeologi. Charles Stanish ha contato più di 5.000 buche.

80
00:34:33,012 --> 00:34:53,746
Sono disposte in fili ordinate che si interrompono a intervalli regolari, formando sezioni ben definite. Qual era la loro funzione? Ogni buca è rinforzata da un bordo di pietre. Il diametro è di circa un metro, mentre la profondità varia da mezzo metro al metro.

81
00:34:54,172 --> 00:35:17,927
La particolarità di questo sito è che è assolutamente unico. Non è mai stato trovato o descritto nulla del genere ed è strano perché qui ci sono molti deserti simili a questo. È unico e diverso da tutto quello che abbiamo mai scoperto fino ad ora. Gli archeologi sono dubbiosi.

82
00:35:19,087 --> 00:35:39,343
È possibile che queste buche fossero una sorta di unità di misura per il pagamento dei tributi? A solo 4 chilometri di distanza sorge l'antico insediamento inca di Tambo, Colorado. Posizionata strategicamente lungo la strada per gli altipiani, la città era un importante centro amministrativo e tributario, oltre che una base militare.

83
00:35:48,285 --> 00:35:58,353
L'ipotesi che nelle vicinanze di una città come questa ci potesse essere stato anche un luogo per il conteggio e la registrazione dei tributi agricoli non appare del tutto infondata.

84
00:36:04,804 --> 00:36:29,309
Tambo Colorado si trova in un punto ideale e la striscia di buche è situata dove la valle si restringe e dove doveva passare la gente proveniente dalle aree agricole. È proprio sulla strada. Per questo credo che la striscia di buche fosse legata a Tambo Colorado e che avesse una funzione contabile. Dunque ogni buca serviva a contare i tributi agricoli.

85
00:36:29,735 --> 00:36:53,848
O forse qui non lavoravano dei burocrati, ma degli astronomi e dei maestri spirituali? C'è chi sostiene che la striscia di buche non fosse altro che una gigantesca raffigurazione di un serpente, che per gli Inca era un animale potente e sacro. Ad esclusione dei deserti, nell'impero Inca ogni terreno doveva essere coltivato.

86
00:36:55,640 --> 00:37:25,247
la produzione agricola e le riserve alimentari dovevano servire alla popolazione in crescita e al numerosissimo esercito e dunque lo sviluppo agricolo era essenziale all'impero inca vennero introdotte nuove varietà ad alta resa gli inca coltivavano 3500 diverse varietà di patate e circa 250 varietà di cereali e legumi come fagioli e mais e spesso in terreni ad altezze vertiginose

87
00:37:26,271 --> 00:37:56,152
Andenes, il termine da cui prende il nome la catena delle Ande, significa terrazzamenti e grazie a centinaia di migliaia di essi gli Inca trasformarono i ripidi pendii in terre coltivabili, studiando anche nuovi accorgimenti per incrementarne i raccolti. Sembra che il sito di Morai, con i suoi terrazzamenti a forma circolare, fosse un laboratorio dove sperimentare diverse varietà agricole a diverse quote di altitudine per ottenere riservi alimentari più abbondanti.

88
00:37:57,073 --> 00:38:22,329
Ma ormai qualcosa di terribile stava per abbattersi sull'impero. Novembre 1527. Non possono essere altro che delle divinità, perché dicono che sono stati portati qui dal vento. Hanno la barba, sono molto belli e hanno la pelle bianca. Mangiano impiatti d'argento e anche quei grossi animali che li trasportano hanno scarpe d'argento.

89
00:38:30,247 --> 00:38:57,534
Quando Huayna Capac riceve la notizia dell'arrivo di stranieri al confine dell'impero, non può immaginare quali drammatiche conseguenze potrà avere. Per il Figlio del Sole, i nuovi arrivati non possono rappresentare una minaccia. Dopo mesi all'isola del Gallo, i rinforzi attesi da Pizarro sono arrivati.

90
00:38:57,927 --> 00:39:25,282
anche se con meno uomini di quanto sperasse. Ciò nonostante, decide di tentare la prima esplorazione in terraferma. Incontrando la gente del luogo, gli viene offerto dell'oro come merce di baratto e gli viene detto che ce n'è tantissimo, che ce n'è a dismisura nell'entroterra, tra le montagne. Pisarro capisce che deve proseguire. La fortuna ha preso a girare dalla sua parte.

91
00:39:25,845 --> 00:39:53,353
In pratica, quando arrivarono gli spagnoli, gli inca li giudicarono degli straccioni, degli incapaci, non li videro come una minaccia. E di fatto l'impero inca cadde principalmente a causa della presunzione dell'imperatore, che a lungo ignorò quella minaccia. Negli anni precedenti l'arrivo degli spagnoli, al culmine dell'impero inca, il suo sovrano aveva altre preoccupazioni.

92
00:39:53,490 --> 00:40:18,660
A nord erano scoppiate delle rivolte. Huayna Capac le aveva sedate, ma non del tutto. Quito diventò la seconda capitale, perché i suoi più acerrimi nemici occupavano il territorio compreso tra Quito e Cusco. Chachapoya, guerrieri della nebbia. Così gli inca chiamavano i ribelli della foresta pluviale.

93
00:40:19,019 --> 00:40:46,647
Ne avevano conquistato le terre, ma non riuscirono mai a piegarli definitivamente. Gran Pahaten, rimasta per secoli nascosta nella vegetazione, doveva apparire così. Nessuna linea e nessun angolo retto.

94
00:40:46,920 --> 00:41:14,019
Al contrario degli Inca e delle altre popolazioni andine, i Chachapoia costruivano per i loro guerrieri case di forma circolare, decorate con motivi a losanghe e a zigzag. Seppellivano i loro principi vicino alle nuvole nel cielo, a guardia delle montagne. Non sappiamo come siano riusciti a trasportare e a posizionare gli elaborati sarcofagi d'argilla su queste ripide pareti.

95
00:41:16,340 --> 00:41:45,179
Quello che è certo è che i Chachapoia avevano sviluppato una grande cultura molto prima dell'arrivo degli Inca ed erano veri maestri nel costruire in cima alle montagne. Ecco come doveva apparire l'imponente fortezza di Kuelap da una veduta aerea. Circondata da mura alte 8 metri e lunghe 600, era addirittura più grande di Machu Picchu. Una struttura che la rendeva semplicemente inespugnabile.

96
00:41:45,125 --> 00:42:11,834
Eppure sembra che non riuscì a difendersi. Nel 2008 sono stati ritrovati 80 scheletri, tutti maschili e tutti sotterrati alla rinfusa. Molte ossa recano segni di battaglia. Appartenevano forse a guerrieri chachapoia colti di sorpresa dagli inca Aquelap? Perfino la grande fortezza non riuscì a resistere davanti alla superiorità della grande armata inca.

97
00:42:16,186 --> 00:42:40,606
Dopo decenni di guerre di conquista, l'impero Inca era all'apice del suo potere. I popoli ribelli erano stati piegati, mentre con gli altri erano state stabilite alleanze. Ma all'improvviso apparve un nemico che non poteva essere sconfitto da un'armata. Invisibile e silenzioso, si era insinuato nel paese.

98
00:42:43,234 --> 00:43:09,036
Arrivò in Perù dal Messico molto prima dei conquistadores. Era il morbillo, il vaiolo, l'influenza. Decine di migliaia di nativi morirono per queste epidemie. Il loro sistema immunitario non era in grado di combatterle. Le epidemie non si fermarono nemmeno davanti a Huayna Capac e il suo impero precipitò in una crisi profonda.

99
00:43:11,169 --> 00:43:40,742
Nelle antiche culture peruviane la malattia è segno che l'universo ha perso il proprio equilibrio e questo equilibrio va ristabilito. E dato che la loro religione è largamente dominata da rituali di sacrificio, l'offerta sacrificale si rende necessaria. Se avviene qualcosa di molto grave, come la malattia o la morte di un inca, l'universo viene sovvertito e bisogna sacrificare la cosa più di valore che esista, le persone o i bambini che rappresentano la vita stessa.

100
00:43:44,377 --> 00:44:08,558
Il vulcano di Yuyayaco è situato nell'attuale Argentina. Nel 1999, una squadra di ricercatori americani e argentini, guidata da Johann Reinhard, partì per una spedizione su quella che era una delle montagne più sacre per gli Inca. A un'altezza di quasi 7000 metri, scoprirono dei siti sacrificali e i corpi di tre bambini.

101
00:44:10,896 --> 00:44:32,159
Il freddo gelido e l'aria secca di montagna avevano conservato e mummificato naturalmente nelle loro tombe i corpi dei bambini. Ritrovamenti successivi rivelarono che quei tre bambini erano stati sacrificati dagli Inca in quel luogo 500 anni fa. Perché furono uccisi?

102
00:44:36,220 --> 00:44:58,899
È stato uno dei ritrovamenti più importanti di quel decennio. Lo stato di conservazione di queste mummie era straordinario. Sembravano dei bambini addormentati e in procinto di svegliarsi. Per un archeologo deve essere stato un momento molto emozionante trovarsi davanti questi bambini, questi piccoli messaggeri del passato.

103
00:45:06,220 --> 00:45:34,070
Per la religione inca, quei bambini erano degli eletti, bambini che venivano sacrificati agli dèi secondo il rituale sacro della Kappa Kocha per il bene del sovrano e dello Stato. La loro vita era cambiata già un anno prima della morte sacrificale. Avevano dovuto lasciare le loro famiglie ed erano stati vestiti con abiti suntuosi, riccamente decorati di piume sacre.

104
00:45:35,265 --> 00:46:01,169
La capacocia era la cerimonia rituale più importante per la cultura inca. Per le famiglie era un onore sapere che uno dei propri figli era stato scelto. Per questo esultavano ed erano molto felici, perché quel figlio sarebbe diventato una divinità. I più alti dignitari li scortarono a Cusco, la prima tappa del loro lungo viaggio.

105
00:46:11,886 --> 00:46:38,353
I bambini del vulcano Yuyayaco ora hanno trovato la loro ultima dimora nelle teche refrigerate del Museo archeologico di Salta, in Argentina. L'esame delle mummie ha rivelato un'infinità di dettagli. Il bambino è stato chiamato El Niño. Le piume preziose della sua acconciatura ne indicavano la condizione di prescelto.

106
00:46:40,486 --> 00:47:01,906
Aveva sette anni, era ben nutrito e, come dimostrano le analisi dei capelli, prima della sua morte sacrificale gli vennero somministrate massicce dosi di coca e alcol, così come alle due ragazzine di 6 e 15 anni.

107
00:47:04,855 --> 00:47:21,852
Trascorsero diversi giorni a Cusco insieme a centinaia di altri bambini. Poi, mediante un rituale, gli Inca stabilirono quale sarebbe stato il luogo sacro del loro sacrificio. Il loro ultimo viaggio durò quasi un anno fino a che raggiunsero la meta finale.

108
00:47:29,480 --> 00:47:54,616
Miniature e bamboline raffiguranti inca di alto rango li accompagnarono nel loro viaggio verso gli dèi. Oggetti funerari come questi sono stati ritrovati in diverse tombe di bambini. Riteniamo che i bambini fossero ancora vivi quando raggiunsero la sommità del vulcano Yuya Yako.

109
00:47:54,787 --> 00:48:20,964
Vennero posizionati in queste piccole tombe e morirono al loro interno. Si addormentarono a causa della ciccia, dell'alcol che avevano in corpo e del freddo, della temperatura rigidissima. Si addormentarono e lentamente morirono. Per loro la morte non era la fine, era semmai un inizio.

110
00:48:24,940 --> 00:48:52,602
Migliaia di esseri umani, bambini e adulti, sembra siano stati sacrificati agli dèi dopo la morte di Huayna Capac. Huayna Capac morì senza nominare un erede. Un'aspra guerra di successione tra i suoi figli divise il paese. Vaste aree finirono quasi spopolate in seguito alle epidemie e al conflitto fratricida.

111
00:48:53,541 --> 00:49:22,244
Passarono cinque anni prima che uno dei suoi figli segnasse la vittoria finale di quella guerra crudele. Subito dopo si ritirò con la sua armata nei pressi delle montagne di Cajamarca. Era Atahualpa. Il potere era passato nelle sue mani, ma non poteva immaginare che sarebbe stato l'ultimo sovrano della sua dinastia e che ben presto il tragico destino dell'impero Inca si sarebbe compiuto.

112
00:49:23,575 --> 00:49:48,353
Quasi nello stesso periodo, nel settembre 1532, Francisco Pizarro lascia la costa e si dirige verso l'entroterra con circa 200 uomini al seguito. Ma ancora non ha trovato l'oro tanto ambito. Solo città deserte. Che cos'è successo? Pizarro si può fidare dei nativi che lo stanno conducendo dal loro re?

113
00:49:51,271 --> 00:50:19,224
Settimane dopo arrivano a Cajamarca. L'enorme armata di Atahualpa sembra invincibile. E invece, proprio il giorno dopo, in una carnificina senza precedenti, gli spagnoli cambieranno per sempre la storia degli Inca. Atahualpa era molto sicuro di sé. Aveva un'armata gigantesca e quando arrivarono gli spagnoli pensò come sono strani. Ma vediamo che cosa vogliono fare.

114
00:50:19,394 --> 00:50:43,712
Non gli passava nemmeno per la testa che gli spagnoli avrebbero provato a catturarlo, perché lui era un essere sacro. Non lo si poteva nemmeno guardare negli occhi, capite? E invece lo catturarono. Dopo quasi un anno di prigionia, Atahualpa credette di potersi salvare la vita.

115
00:50:45,282 --> 00:51:15,230
Aveva compreso che gli spagnoli erano animati dall'avidità e propose un affare a Pisarro. Gli offrì una stanza piena d'oro in cambio della sua libertà. Per pagare l'esorbitante riscatto vennero portati tesori da tutto il paese fino a riempire d'oro quella stanza che era alta tre metri. Ma alla fine il tentativo si rivelò vano

116
00:51:16,544 --> 00:51:41,374
Subito dopo, infatti, con un processo farsa, gli spagnoli condannarono a morte Atahualpa. Fu l'atto più abominevole compiuto da noi spagnoli nelle Indie occidentali, scrisse in seguito un cronista dell'epoca. Il 26 luglio 1533, gli stranieri giustiziarono Atahualpa nel suo stesso regno.

117
00:51:45,981 --> 00:52:09,906
All'ultimo momento si fece battezzare per evitare di essere bruciato sul rogo. Voleva almeno salvare il suo corpo per la vita ultraterrena. L'esecuzione avvenne mediante garrota. Si stima che il riscatto versato per la libertà di Atahualpa oggi corrisponderebbe a 200 milioni di euro.

118
00:52:17,995 --> 00:52:42,978
Quasi certamente Pizarro aveva paura di Ata o Alpa e fu proprio questo a determinare la sua condanna a morte. Pizarro sapeva che Ata o Alpa poteva contare ancora sulla sua enorme armata e sulla sua gente e a quel punto non vide nessun'altra soluzione che giustiziare il sovrano Inca per sottomettere l'impero.

119
00:52:47,039 --> 00:53:09,326
Gli spagnoli saccheggiarono tutto l'oro che trovarono e distrussero tutti i luoghi sacri dell'impero, compreso quello di Pachacamac. Assettate di vendetta, anche molte delle popolazioni oppresse dagli Inca si unirono a quella conquista spietata. Gli archeologi ritengono che Pachacamac venne abbandonata immediatamente dopo il saccheggio spagnolo.

120
00:53:10,981 --> 00:53:39,053
Quando arrivarono gli spagnoli, non avevano nessun timore. Entrarono nella cripta, presero l'idolo e lo distrussero davanti alla folla. Per i pellegrini, per gli inca, per tutta la gente che era lì, deve essere stato un vero trauma. Era come se il loro dio fosse stato sconfitto o come se li avesse abbandonati. Ma la città non venne distrutta. Gli edifici rimasero intatti.

121
00:53:39,428 --> 00:54:02,773
un curioso ritrovamento ha attirato l'attenzione degli archeologi. Durante i lavori di scavo di un tempio, hanno rinvenuto stanze ricolme di oggetti votivi in ceramica. Il fatto singolare è che erano tutti rotti. Hanno ritrovato più di un centinaio di oggetti e tutti risalenti all'ultimo periodo inca.

122
00:54:06,971 --> 00:54:24,377
Qui doveva essere accaduto un fatto drammatico e ricostruendo gli indizi si intuisce che era avvenuto di proposito perché i frammenti erano sparsi in diverse stanze. Nella tradizione di questi popoli e degli Inca, quando fai un oggetto così bello, tu gli dai vita.

123
00:54:25,828 --> 00:54:53,319
E se lo distruggi sbattendolo per terra e spargendo i frammenti in giro è come se lo uccidessi. In pratica fu una vera e propria cerimonia da Dio. Potremmo chiamarlo un rituale terminale e la cosa più drammatica è che segnò anche la fine del loro paradiso. E tutto avvenne all'epoca della conquista spagnola. Il loro potente Dio aveva fallito proprio nel momento della più grande minaccia.

124
00:54:55,725 --> 00:55:20,708
In un ultimo atto i sacerdoti celebrarono la sua fine e del suo culto rimasero solo frammenti. Pachacamac venne abbandonata dai suoi abitanti. Gli Inca di tutto l'impero dovettero arretrare sempre di più di fronte all'avanzata dei conquistadores.

125
00:55:21,408 --> 00:55:30,111
Il loro impero divenne parte del regno spagnolo, mentre Ollantaytambo e Vilcabamba furono l'estremo rifugio degli ultimi guerrieri inca.

126
00:55:32,090 --> 00:55:54,838
Arroccati sulle montagne di Cusco, furono al sicuro per un breve periodo, ma gli spagnoli non fermarono la loro avanzata e agli Inca restò solo il piccolo regno di Vilcabamba. 40 anni dopo, la loro ultima resistenza venne spezzata. L'ultimo erede dei sovrani Inca fu giustiziato e Vilcabamba, la leggendaria cittadella, venne distrutta.

127
00:55:56,323 --> 00:56:21,681
i figli del sole avevano vissuto la più rapida ascesa ma anche la più tragica caduta nella storia del continente sudamericano l'arrivo degli spagnoli aveva cambiato tutto le loro leggi e la loro fede vennero spazzate via i sovrani non erano più divini il sole era solo una stella a causa della dolorosa esperienza della dominazione straniera

128
00:56:21,766 --> 00:56:49,889
il popolo prese a glorificare il tempo dei grandi imperatori e quel passato dorato. Nacque così la leggenda di una città segreta, nella quale gli Inca si erano rifugiati portando l'oro degli antenati, Paititi, la città perduta nella giungla. Ma ancora oggi i suoi tesori continuano a restare nascosti e sconosciuti. Il magico mondo delle Ande custodisce il suo segreto.

129
00:57:07,466 --> 00:57:09,548
Grazie.
